Coparticipação, compartilhamento,
interatividade, são qualidades que sempre
foram valorizadas no processo
de ensino e aprendizagem.
E que agora podem ser amplificadas com a
tecnologia, mas essa empreitada exige não
apenas a disponibilidade de recursos
tecnológicos mas principalmente o
interesse dos educadores,
seu engajamento emotivo e intelectual.
É nesse momento que se pode
esbarrar nas famosas resistências
provenientes de padrões de comportamento
e crenças há muito interiorizados.
Por exemplo, há professores que não
apenas tratam com indiferença os recursos
tecnológicos mas não acreditam nas suas
potencialidades em relação à aprendizagem.
Mudar não é fácil, por isso é importante
pensarmos num trabalho colaborativo com
outros professores, para que aos
poucos eles experimentem novas
estratégias na sala de aula de
acordo com as necessidades do aluno.
É comum muitas escolas implementarem
recursos tecnológicos como algo a mais
na grade curricular sem efetuar
mudanças no plano da organização.
O resultado é efeito
cumulativo de trabalho,
tanto para o professor
quanto para o aluno.
Em consequência, gerou-se uma mentalidade
que associa tecnologia a mais trabalho.
Dos fatores determinantes dessa atitude
é o medo de arriscar uma nova abordagem.
Escolas temem errar,
temem perder alunos e por isso tendem
a permanecer na zona de conforto.
Nesse contexto,
por onde é possível começar?
Primeiro, evite soluções mágicas.
é preciso antes olhar para o
projeto pedagógico da escola.
A equipe que a escola dispõe,
as possibilidades de treinamento,
a infraestrutura de rede da instituição,
os equipamentos,
para então começar a identificar
as possibilidades de mudança.
Algumas perguntas chave poderão
ajudar: que modelo de ensino minha
escola tem condições de implementar?
Que postura de professor
esperam em sala de aula?
E de aluno?
Uma postura de transmissão de conteúdo,
ou de produção conjunta de sentidos?
Os recursos tecnológicos servem
como meros acessórios para
complementar ou enfeitar uma aula?
Ou atuam como recursos
desafiadores aos alunos?
Quero o meu aluno participando junto
com o professor na produção de sentido,
do significado de ele estar ali
descobrindo o porquê da relevência da
aprendizagem na sua trajetória
de vida ou quero apenas cumprir
os programas de conteúdo já prontos?
De que forma vou comunicar aos
professores e alunos sobre as
mudanças a serem implementadas?
Quais recursos de desenvolvimento
profissional vou oferecer?
As respostas a estas perguntas podem
servir de base à elaboração de
planejamento estratégico para
implementação de modelos
híbridos e introdução de
recursos tecnológicos.
As mudanças ocorrem de tal maneira que
precisamos de pessoas dispostas a aprender
e a reinventar a cada dia.
Pois independente dos que os professores
pensem sobre o computador como
ferramenta educativa,
ele tornou-se uma ferramenta universal
para quem entra no mercado de trabalho.